[[Компьютерные сети/Глава 1 Введение/1 Глава - Введение|1 Глава - Введение]]

- Что такое модем?
	- Используется для любых устройств, предназначенных для преобразования между цифровым битовым представлением и аналоговыми сигналами.
- Что такое ISP ?
	- ISP (Internet Service Provider) - интернет провайдер
- POP (Point of Presense)
	- Место входа пакетов пользователя в сеть ISP
- Опорная сеть (backbone)
	- Магистральные линии передач связывающие между собой маршрутизаторы в точках входа (POP) ISP
- Точки обмена интернет-трафиком (IXP, Intemet eXchange Points)
	- Их ISP используют для связи нескольких своих сетей для обмена трафиком
- Peering
	- Взаимодействие(передача трафика) между несколькими (разными) ISP
- ISP сегодня
	- В прошлом этим компаниям пришлось бы использовать транзитные сети для доставки контента местным ISP. Теперь поставщики интернет-услуг и контента стали настолько успешными и масштабными, что часто подключаются непосредственно друг к другу во множестве разных точек. Как правило, данные передаются напрямую от ISP поставщику контента. Иногда поставщик контента даже размещает серверы внутри сети ISP.

<span style="color:HotPink;font-weight:bold;">Мобильные сети</span>

- Что такое Е-UTRAN
	- Протокол эфирной радиосвязи между мобильными устройствами и сотовой базовой станцией
	- Evolved UMTS Terrestrial Radio Access N etwork - усовершенствованный беспроводной интерфейс ЗGРР (LTE)
-  Сотовая базовая станция
	- называется сегодня eNodeB
- UMTS (Universal Mobile Telecommunications System 
	- универсальная мобильная телекоммуникационная система - официальное название сотовой телефонной сети
- RNC
	- контроллер радиосети (Radio Network Controller, RNC), определяет использование полосы частот.
- Radio access network
	- Сотовая базовая станция в совокупности с ее контроллером образует сеть радиодоступа (radio access network), которая составляет беспроводную часть мобильной телефонной сети
- Обслуживающие сетевые шлюзы
	- Обслуживающий сетевой шлюз S-GW (Serving Network Gateway - обслуживающий сетевой шлюз)
	- P-GW (Packet Data Network Gateway - сетевой шлюз пакетного обмена данными)
	- доставляют пакеты данных на мобильные телефоны (и обратно) и подключаются к внешним пакетным сетям (наприм , к интернету).
- Soft handover и hard handover
	- Жесткая передача сигнала - телефон сначала отключается от одной базовой станции а только потом подключается к другой
	- Мягкая передача - сначала подключается к другой станции а потом отключается от станции без разрывов
- Коммутация пакетов и каналов 
	- Коммутация пакетов - без установления соединения, информация  может быть утерена, но пакеты могут поступать по разным путям
	- Коммутация каналов - с соединениями, сначала устанавливается соединение - определенный путь пакетов, если он не доступен соединение прерывается, однако этот подход более устойчивый чем коммутация пакетов.

<span style="color:HotPink;font-weight:bold;">Поколения мобильных сетей</span>

- Первое поколение
	- AMPS 1982 год США - передача осуществлялась в аналоговом виде
- Второе поколение 
	- 1991 год уже в цифровом виде
-  3G
	- Появилась в 2001 году (до 14МБит/c)
- Принцип сотовой сети 
	- Наблюдается нехватка частот в мобильных сетях
	- Для борьбы с этим область покрытия делится на соты где свой диапозон частот не влияющий на другие соты
	- Это дает возможность повторного использования частот (frequency reuse) в смежных сотах, что повышает производительность.
- Сети 4G и 5G
	- 4G и 4G LTE - в конце 2000х
	- 5G - должна появиться в 2020х (до 10 ГБит/c) но из-за высоких частот имеются большие трудности для ее создания
- Что такое WIFI
	- Стандарт 802.11 - для беспроводных сетей
- Состовные части сетей 802.11
	- Состоят из устройств - ноутбуки и мобилы и также из точек доступа или базовых станций 
	- Также взаимодействовать устройства могут напрямую - динамической (самоорганизующейся) сетью (ad hoc network)
- Многолучевое замирание
	- 802.11 частотах радиосигналы могут отражаться от твердых тел, так что приемник может регистрировать несколько отраженных сигналов, пришедших с различных направлений и сигнал в итоге сильно искажается.
- Разнесение путей (path diversity),  
	-  Передача информации по различным независимым путям. В результате информация, скорее всего, попадет к получателю, даже если а одном из путей возникнут проблемы вследствие замирания.
- OFDM
	- (Orthogonal Frequency Division Multiplexing - мультиплексирование с ортогональным частотным разделением каналов).
	- При этом подходе широкая полоса частот делится на множество узких полос, через которые параллельно отправляются различные биты. Это повышает скорость передачи
- СSMA 
	- Множественный доступ с контроллем несущей
	- Существует возможность конфликта нескольких сигналов на одной частоте
	- Прежде чем отправлять сигнал, компьютер ожидает в течение короткого случайного интервала времени и откладывает передачу, если обнаруживает, что кто-то уже передает сигнал.
	-  Но эта система плохо работает на практике
- Защита пакетов в сетях
	- Сейчас используется версия WPA2 и еще более хитроумные протоколы, например 802.1Х. Он обеспечивает аутентификацию точек доступа клиентами, а также множество раэличных способов аутентификации самого клиента точкой доступа.
