- Microsoft Windows процесс не имеет окна, но он может создать одно или несколько окон
- Фоновые процессы азываются демонами. 
Существуют четыре основных события, приводящих к созданию процессов.
	1. Инициализация системы.
	2. Выполнение работающим процессом системного вызова, предназначенного для
	создания процесса.
	3. Запрос пользователя на создание нового процесса.
	4. Инициация пакетного задания -прием сообщений удаленных на создание процесса.
- Многозадачный режим работы - постоянное переключение между процессами.
- Процесс — это просто экземпляр выполняемой программы, включая текущие значения счетчика команд, регистров и переменных. 
- Родительский и дочерний процессы обладают своими собственными, отдельными адресными пространствами.
- Иерархия процессов
	- Windows не существует понятия иерархии процессов. Но естьприсвоение родительскому процессу, создающему новый процесс, специального маркера (называемого дескриптором) кт он можнет передать 
	- В Unix иерархия процессов есть 
- Состояния процесса - 3
	- выполняемый (в данный момент использующий центральный процессор);
	- готовый (работоспособный, но временно приостановленный, чтобы дать возможность выполнения другому процессу);
	- заблокированный (неспособный выполняться, пока не возникнет какое-нибудь
внешнее событие).
- При работе с диском процесс блокируется и вызывается процесс работы с диском.

- Операционная система ведет таблицу (состоящую
из массива структур), называемую <span style="color:yellow">таблицей процессов</span>, в которой каждая запись соответствует какому-нибудь процессу. (Ряд авторов называют эти записи <span style="color:yellow">блоками управления процессом</span> .) Эти записи содержат важную информацию о состоянии процесса,
включая счетчик команд, указатель стека, распределение памяти, состояние открытых
им файлов, его учетную и планировочную информацию и все остальное, касающееся
процесса, что должно быть сохранено, когда процесс переключается из состояния выполнения в состояние готовности или блокировки, чтобы позже он мог возобновить
выполнение, как будто никогда не останавливался.