

- Что такое конкурентность?
	- Выполнение сразу нескольких действий в одно и то же время.
- Что такое многопоточность?
	- Форма конкурентности использующая несколько потоков выполнения
- Что такое параллельная обработка?
	- Выполнение большого объема работы за счет распределнения ее между потоками
- Что такое Асинхронное программирование?
	- Разновидность конкурентности, использующая обещания или обратные вызовы для предотвращения создания лишних потоков.
- Что такое реактивное программирование?
	- Декларативный стиль программирования, при котором приложение реагирует на события.
	
- Где прдолжается выполнение асинхронного метода после <span style="color:#7EFFDB;font-weight:bold;">await</span> ?
	- Если операция завершилась метод продолжает выолняться синхронно
	- Если не завершилась то продолжение то продолжение будет выполнено в сохранненом контексте <span style="color:#FFA5A5;font-weight:bold;">SyncronizationContext</span> (справедливо для UI и ASP.NET)
	- Если <span style="color:#FFA5A5;font-weight:bold;">SyncronizationContext</span> = null то контекстом будет TaskScheduler и продолжение будет выполнено в потоке из пула
- Как отменить выполнение продолжение в сохранненном контексте?
	- Необходимо использовать ConfigureAwait(false)
	- Его также рекомендуется использовать во всех библиотечных методах
	```cs
	await Task.Delay(TimeSpan.FromSeconds(1)).ConfigureAwait(false);
	```
- Параллелизм данных 
	- Параллельная обработка большого количества данных
- Параллелизм задач
	- Пул работы, где каждый фрагмент работы в основном не зависит от остальных
- <span style="color:#7EFFDB;font-weight:bold;">Parallel.Invoke()</span> 
	- Использует для параллельного вызова нескольких делегатов 
	- Все ошибки упаковываются в <span style="color:#7EFFDB;font-weight:bold;">AggregateExeption</span> и их можно обработать в Handle
		```cs
		try  
		{  
		    Parallel.Invoke(  
		        () => { throw new AggregateException("aggregate ex"); },  
		        () => { throw new ArgumentException("argument exeption"); }  
		    );
	    }  
		catch (AggregateException aggregateEx)  
		{  
		    aggregateEx.Handle(ex =>  
			{  
			    Console.WriteLine(ex.Message);  
			    return true;  
			});
		}
		```
- Зачем нужен Subject - в Rx ?
	-  Он позволяет вручную вызывать OnError OnMessage OnCompleted - в наблюдаемом объекте
- TPL Dataflow
	- в большинстве случаев сети TPL Dataflow используются как конвейеры
- Что такое блок потока данных?
	- Базовым структурным элементом сети потока данных (dataflow mesh)
	- Он может быть приемником или источником или сочетанием